60

„cadaverum invia relicta'’. Tunc immutatus Archelaus sup-
plex oravit, ut bello desisteret et cum Mithridate pacem
faceret. Tandem ita inter eos convenit: Mithridates Asia
ot Paphlagonia abstinebit et Nicomedi Bithyniam, Cappa-
dociam Ariobarzani cedet3 Romanis duo milia talentum
numerabit et septuaginta naves rostratas cum omni arma-
mento, duces et legatos captivosque omnes cum transfugis
et servis fugitivis tradet, Chios et quoscumque e patria in
Pontum abduxerit civitatibus suis reddet, praesidia, nisi
quibus locis ante pacem violatam tenuit, deducet. Sulla
contra ei paternum imperium confirmabit et socium ami-
cumque populi Romani appellabit l). „Hisce condicionibus‘'
inquit Sulla, „spero me impetraturum, ut populus Romanus
„praeteritam iniuriam obliviscatur”. Quibus auditis Arche-
laus statim praesidia omnibus locis deduxit et de caeteris
condicionibus ad regem scripsit.

CAPUT XXIII.

Sulla dum responsum a roge exspectat, Thracibus, qui con·
tinuo Macedoniam incursabant, bellum intulit, ut milites
exerceret simulque ditaret (85). Eutropius V. 7. gentes
nominatim memorat: „Interim eo tempore Sulla etiam Dar-
„danos, Scordiscos, Dalmatos et Maedos partim vicit, alios
„in fidem accepit.” 2) Minus recte igitur Plutarchus: τούτων
ὁμολογηθέντων ἀναστρέψας ἐβάδιζε διὰ Θετταλίας ux) Mome-
δονίκς ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον (cf. infra). Honorifice secum
Archelaum habuit, ut eum in urbe Larissa in morbum
implicatum, diligenter curaret, quasi legatus vel collega esset.

 

1) App. B. M. 55. B. G. Ι. 74. Liv. Ep 83. Hunc locum per-
scripsit Dio Cass' sius Fragm. Ursin. 173.

2) Liv. l--l

