68

urgebant: civitates, inopia pressae, magno foenere pecunias
mutuabantur, aliae theatra, aliae gymnasia aut moenia a-ut
portus foenatoribus oppignerabant. Cives privatim filios
decoros et filias virgines vendere cogebantur, publice
vero donaria, tabulas pictas, statuas Deorum: finis autem
ipsis erat, ut addicti creditoribus servirent. *Quae antea
perpessi erant mala, etiam graviora: fidiculae, ergastula,
eculei, stare sub dio per aestatem in sole, tempore hiberno< ’
in luto vel glacie, ut servitus onerum levamen· et pax
quaedam videretur. Insuper codem tempore Asiae a piratis
maxima incommoda inferebantur.

Nonnullas civitates ut Ilienses, Chios, Rhodios Sulla mul-
tis beneficiis consolatus libertate donavit eosque populi
Romani socios et amicos appellavit.

Ut supra memoravimus Sulla bello Mithridatico contecto
ad senatum litteras misit. Memoratis 1) quae quaestor, le-
gatus, praetor, consul bene gesserat, res nuperrime contra
Mithridatem patratas exponebat: pro quibus beneflciis egre-
giam sibi gratiam ab inimicis relatam esse, cum sese hos-
tem patriae iudicassent, domum suam subvertissent, in suos·
crudeliter saevissent. Sed confestim venturum cum privatas
iniurias tum publicas ultum atque poenas ab auctoribus
repetitum3 caeterorum vero civium vel veterum vel novorum
incusaturum neminem 2). ⁵

Quibus literis in curia perlectis, effectum est per val.
Flaccum, ut senatus de pace ac concordia concinnanda 3)

’ legatos ad Sullam mitteret: si quid fide publica sibi caveri

vellet, id curae fore senatui, modo quam primum volun-
tatem suam significaret. Interim Cinna et Carbo consules

1) App. B. O. 77. seqq.

2) Cum persuasum haberet rem ad arma venturam, hoc addidit
veritus, ne novi cives cum adversariis facerent.

3) Liv. Ep. 83.

