24

exercitum refecit, castra prope Acerras contulit, ut hanc
urbem obsidione eximeret. Papius vero Oxyntam. J ugurthae
filium, regis olim Numidarum, e'Venusina in qua tum asser-
yabatur custodia eductum ornatumque purpura, popularibus
eius, sub Caesare militantibus, ostentabat. Cum complures
ut ad regem transfugerent, consul caeteros ut suspectos in
Africam remisit. Tune Papio temere castra 'Romana op·
pugnare auso, Caesar porta decumana equitatu emisso, sex
milia hostium concidit, cuius victoriae tanta fuit laetitia, ut
Romae saga ponerentur, exercitus autem consulem impera·
torem salutaret.

Sed non tanto gaudio id commodum dignum fuisse videtur, ·
cum Caesar non multo post ab Acerris recesserit.

Sulla interim cum viginti quatuor cohortibus missus
Aeserniam obsidione exemerat 1), sed mox cedere coactus
est Mario Egnatio, ut opinor, appropinquante, quem cum in
ea regione ageret, id oppidum obsedisse atque expugnasse
suspicor 2). Non multo post Caesaris victoriam, quod ex
Livio Epit. 73 deduci potest, fame urgente, Aesernia cum
M. Marcello legato in Samnitium potestatem venit. Deinde
Marius Egnatius Venafrum circumsedit, quam urbem pro-
ditione oceupavit ibique duas cohortes concidit.

Anno exeunte consul Romam reversus est ad comitia
consularia habenda, ubi legem ‹Iuliam-de civitate sociorum
tulit.

Eo modo in inferiore belli sede pugnatum est. Appianus
autem B. O. I. 46. auctor est Sullam etiam contra Marsos
pugnasse: eum eastris iunctis eum Mario, qui P. Rutilio et
Q. Caepione interfectis, summum obtinebat imperium, Marsis
cladem intulisse et usque ad sepes vinetorum persecutos esse,

1) Oros. V. 18.

b2)dN0n hic quidem nominatur, sed. paulo post in Venafri
0 si ione.

